here are the stories were covering this
Hier is die stories is hierdie wat
week in the category 5 TV newsroom Elon
week in die kategorie 5 TV-nuusblad Elon
Musk a man prone to ludicrous deadlines
Musk ' n man wat geneig is tot belaglike sperdatums
has birth yet another test flights of
het nog 'n toetsvlug van
his Mars spaceship next year
sy Mars ruimteschip volgende jaar
a drone owner has been charged with
'n Droneneienaar is aangekla
starting a fire that destroyed 300 acres
begin ' n vuur wat 300 hektaar vernietig het
of grassland in Arizona's Coconino
van grasland in Arizona se Coconino
National Forest a new study shows that
Nasionale Bos ' n nuwe studie toon dat
less than half of ransomware targets who
minder as die helfte van ransomware teikens wat
pay actually get the files back and
betaal eintlik kry die lêers terug en
ransomware for robots is the next big
Ransomware vir robots is die volgende groot
security nightmare these stories are
sekuriteit nagmerrie hierdie stories is
coming right up don't go anywhere
kom regs, gaan nie nêrens heen nie
whether you shop on thinkgeek gearbest
of jy op Thinkgeek gearbest koop
B&amp;H Photo Video eBay or Amazon or even
B &amp; H Photo Video eBay of Amazon of selfs
if you want a free trial of audible
as jy 'n gratis verhoor hoorbaar wil hê
you'll find the best deals and support
Jy sal die beste aanbiedings en ondersteuning vind
the shows we produce by simply visiting
die shows wat ons produseer deur eenvoudig te besoek
the shopping sites you already frequent
Die winkelsentrums wat jy alreeds besoek
by using the links on our website visit
deur gebruik te maak van die skakels op ons webwerf besoek
category 5 TV slash partners for the
kategorie 5 TV slash vennote vir die
full and ever-growing list and help us
volledige en immergroeiende lys en help ons
create more free content like this show
skep meer gratis inhoud soos hierdie show
thank you for shopping with our partners
Dankie vir die inkopies met ons vennote
and thank you for watching this is the
en dankie dat jy kyk, dit is die
category-five TV newsroom covering the
kategorie-vyf TV-nuuskamer wat die
week's top tech stories with a slight
Week se top tegnologie stories met 'n effense
linux bias
Linux vooroordeel
I'm Jeff Wesson and here are the top
Ek is Jeff Wesson en hier is die top
stories we're following this week Elon
stories wat ons hierdie week volg Elon
Musk a man prone to ludicrous deadlines
Musk ' n man wat geneig is tot belaglike sperdatums
has burst yet birthed yet another idea
het gebars nog 'n idee gebore
test flights of his Mars spaceship next
toets vlugte van sy Mars ruimteschip volgende
year he told the audience at the South
jaar het hy aan die gehoor in die suide gesê
by Southwest festival in Austin Texas I
deur die suidweste fees in Austin Texas I
think we'll be able to do short flights
dink ons ​​sal kort vlugte kan doen
up and down sometime in the first half
op en af ​​in die eerste helfte
of next year he put a dark spin on it
van volgende jaar het hy 'n donker draai daarop gesit
though saying that it's vital that
al gesê dat dit noodsaaklik dat
humans reach the red planet before the
mense bereik die rooi planeet voor die
next world war and saying that a Mars
volgende wêreldoorlog en sê dat 'n Mars
colony would reduce the chance of an
kolonie sou die kans van an verminder
extended new Dark Age if a nuclear
verlengde nuwe donker ouderdom as 'n kern
conflict were to wipe out life on Earth
konflik was om die lewe op Aarde uit te wis
but we'd rather keep things optimistic
maar ons wil eerder dinge optimisties hou
so enough about that after a string of
so genoeg daaroor na 'n tou van
failed rockets and near bankruptcy
mislukte vuurpyle en naby bankrotskap
SpaceX wowed the world with this Falcon
SpaceX het die wêreld met hierdie Falcon toegewy
Heavy flight in February a highlights
Swaar vlug in Februarie 'n hoogtepunt
reel of the event soundtrack to David
reel van die gebeurtenis klankbaan na Dawid
Bowie's life on Mars was shown to
Bowie se lewe op Mars is getoon
attendees at the festival the ultimate
deelnemers aan die fees die uiteindelike
goal of the mission of course is a Mars
Die doel van die doel is natuurlik 'n Mars
colony
kolonie
the event musk painted a picture of what
Die gebeurtenismuskus het 'n prentjie van wat geverf
he felt such a society would need to
Hy het gevoel dat so 'n samelewing sou moet
look like in order to be a success he
lyk ten einde 'n sukses wees hy
said he was excited about the potential
het gesê hy is opgewonde oor die potensiaal
for launching new industries from a
vir die bekendstelling van nuwe bedrywe van a
completely fresh starting point
heeltemal vars beginpunt
Mars will need pizza joints and one day
Mars sal pizza- gewrigte en een dag nodig hê
people will need a Mars bar he said
mense sal 'n Mars- bar nodig hê, het hy gesê
congratulating congratulating himself on
gefeliciteer met homself
the dad joke regardless of our
die pa grap ongeag ons
individual opinions of Elon Musk the
individuele menings van Elon Musk die
prevailing mood here is that he is a
heersende bui hier is dat hy ' n is
visionary of the highest order and if he
visioenêre van die hoogste orde en as hy
doesn't try to get us to Mars
nie probeer om ons te kry om Mars
who will I like this idea of going to
wat sal ek graag hierdie idee van gaan
Mars I do it's it's something that we've
Mars Ek doen dit is dit is iets wat ons het
never done I mean we've talked about
nooit gedoen het ek bedoel ons het gepraat oor
yeah how many things can you say that
ja, hoeveel dinge kan jy dit sê?
about it I know I mean we've reached a
daaroor Ek weet ek bedoel ons het bereik 'n
time in in our society and our global
tyd in in ons samelewing en ons wêreldwye
everything where we just I feel like
alles waar ons net soos ek voel
we've done everything yeah you know
ons het alles gedoen wat julle weet
we're reinventing the wheel on some
Ons vernuf die wiel op sommige
things but it's but have we got LTE
dinge, maar dis maar, ons het LTE
internet on the moon no that's next year
internet op die maan nee dit is volgende jaar
okay yeah but I mean the question for
okay ja, maar ek bedoel die vraag vir
this one becomes is it gonna take the
hierdie een word is dit gaan die
six months to get there is Elon gonna
ses maande om daar te kom , sal Elon gaan
have some faster process for forgetting
het 'n vinniger proses om te vergeet
to Mars yeah you know I know he's been
na Mars ja, jy weet ek weet hy is
working tirelessly with at building new
werk onvermoeid met die bou van nuwe
forms of propulsion yes and things like
vorme van voortstuwing ja en dinge soos
this so where that's gonna take us I
dit so waar dit ons gaan vat
guess next year we'll know when he
raai volgende jaar ons sal weet wanneer hy
starts the test flights I guess that's
begin die toets vlug ek dink dit is
when we're gonna really know what
wanneer ons regtig weet wat
they've accomplished so far right and I
hulle het tot dusver reggekom en ek
mean with the payload size that the that
beteken met die loonvrag grootte dat die wat
his Falcon Heavy X I think that was
sy Falcon Heavy XI dink dit was
called has it won't be enough to set up
genoem het dit sal nie genoeg wees om op te stel nie
a full colony so you're gonna have to
'n volle kolonie sodat jy dit moet doen
probably send me multiple you know
Stuur my waarskynlik meer as wat jy weet
flights never think yeah plus SpaceX has
vlug dink nooit ja plus SpaceX het
reduced the cost of space travel
verminder die koste van ruimte reis
absolutely so that's their goal is an
absoluut so dit is hul doel is 'n
exploration multiple flights at the same
eksplorasie verskeie vlugte op dieselfde
time and hey here's our people pod and
tyd en hey hier is ons mense pod en
here's all of our right I mean who knows
hier is al ons reg ek bedoel wie weet
you know what happened exactly they'd
jy weet wat presies gebeur het
have to have fail-safes in place that
moet faalkluise in plek hê
you know each ship would have a certain
jy weet elke skip sal 'n sekere hê
number of people a certain number of
aantal mense ' n sekere aantal
supplies mm-hmm so that if one didn't
verskaf mm-hmm sodat as dit nie gedoen is nie
make it
maak dit
that people who did make it aren't
dat mense wat dit gemaak het, nie is nie
without water for all sampler as long as
sonder water vir alle sampler so lank as
you've got Matt Damon to poop on
jy het Matt Damon om te poop
potatoes you're alright is that real
Aartappels wat jy goed is, is eintlik
life well that's what happened in the
lewe goed dit is wat gebeur het in die
movie okay but scientists have said that
film okay maar wetenskaplikes het dit gesê
that is probably the most realistic way
Dit is waarskynlik die mees realistiese manier
of actually getting potatoes to grow on
om eintlik aartappels te laat groei
Mars Wow yep
Mars Wow Yep
interesting Jeff I know you just kind of
interessante Jeff Ek ken jou net soort
threw that in there folks so if you were
gooi dit in daar mense so as jy was
wondering pooping on potatoes is the way
wonder hoe om op aartappels te poop, is die pad
to go wonderful okay
om goed te gaan
a drone owner has been charged with
'n dreun eienaar is aangekla van
starting a fire that destroyed 300 acres
begin 'n vuur wat 300 hektaar vernietig het
of grassland in a National Forest in
van grasland in 'n Nasionale Bos in
Arizona a drone reportedly caught on
Arizona het ' n dronk geraak
fire after it crashed igniting dried
brand nadat dit neergestort het en droog ontbrand het
grasses in an area called Kendrick Park
grasse in 'n gebied genaamd Kendrick Park
near Flagstaff about 30 firefighters
naby Flagstaff ongeveer 30 brandbestryders
were able to bring the blaze under
was in staat om die vlam onder te bring
control within a day now if found guilty
beheer binne ' n dag as dit skuldig bevind word
the drones owner could face a fine
die drones eienaar kan 'n boete gesig staar
community service or even a jail
gemeenskapsdiens of selfs 'n tronk
sentence while tackling the incident
vonnis terwyl die voorval aangepak word
last week firefighters preemptively set
Vuurvliegtuie het verlede week voorlopig ingestel
light to the grasslands surrounding a
lig na die grasvelde rondom a
local landmark the Chapel of the Holy
plaaslike landmerk die Kapel van die Heilige
dove to ensure that the small church was
duif om te verseker dat die klein kerk was
not threatened by the flames warnings
Nie bedreig deur die vlamwaarskuwings nie
were issued to drivers in the area as
is aan bestuurders in die gebied uitgereik as
dense smoke from the fire made driving
digte rook van die vuur het ry gemaak
conditions difficult on roads through
toestande moeilik op paaie deur
the Kendrick Park region now while it is
die Kendrick Park streek nou terwyl dit is
legal to fly a drone in the US National
wettig om 'n drone in die VSA te vlieg
Forest there are strict regulations
Bos is daar streng regulasies
governing when and where they can be
beheer wanneer en waar hulle kan wees
flown drones must not be flown in
Gevliegde darre moet nie gevlieg word nie
wilderness areas nor over areas where
wildernisgebiede of oor gebiede waar
wildfires are active in 2017 helicopters
veldbrande is in 2017 helikopters aktief
helping to tackle fire in the very same
help om vuur in dieselfde aan te pak
forests were hampered by a drone taking
woude is belemmer deur 'n drone neem
pictures of the blaze now the pilot of
foto's van die vlam nou die vlieënier van
that unmanned craft was not identified
daardie onbemande handwerk is nie geïdentifiseer nie
and firefighting planes and helicopters
en brandweervliegtuie en helikopters
helping to tackle seasonal fires in
help om seisoenale brande aan te pak
other regions have also been temporarily
Ander streke was ook tydelik
grounded for fear of a collision with a
gegrond op vrees vir 'n botsing met a
drone it's unfortunate that recreational
dronk dit is ongelukkig dat ontspannings
drone use has come to this level where
drone gebruik het tot hierdie vlak gekom waar
people are not aware that they're
mense is nie bewus daarvan dat hulle is nie
actually hampering you know emergency
eintlik belemmer jy weet nood
situations oh yeah like be smart if
situasies oh ja, wees slim as
you're gonna fly a drone
jy gaan 'n dronk vlieg
I mean I get sure it's great cool
Ek bedoel, ek word seker dis wonderlik cool
footage to film a forest fire but if
beeldmateriaal om 'n bosvuur te filmpje, maar as
you're preventing people from being able
jy verhoed dat mense kan
to put out that fire that's not cool
om daardie vuur uit te steek wat nie cool is nie
or if you're creating the fire well that
of as jy die vuur goed maak
too no I mean in the case of this drone
ook nee ek bedoel in die geval van hierdie drone
flier it's not like he intended to crash
flier dit is nie soos wat hy beplan om te crash
and make it burn so should we be setting
en maak dit so brand as ons ophou
up like a drone insurance industry well
soos 'n drone versekeringsbedryf
I think that is so if we back up and
Ek dink dit is so as ons back- up en
think about and I don't know the whole
dink aan en ek weet nie die geheel nie
you know the details about who this
jy weet die besonderhede van wie dit is
flier was but first of all his drone
Vlieger was maar eers sy droomman
caught on fire so that tells me it's
gevang aan die brand gesteek, sodat my vertel dit
probably gas-propelled right I would
Waarskynlik, gas-aangedrewe reg sou ek
expect it's not a battery-powered drone
verwag dat dit nie 'n battery-aangedrewe drone is nie
no and if that's the case then this is a
nee en as dit die geval is, dan is dit 'n
commercial flier like this is not
kommersiële vlieër soos hierdie is nie
somebody that's just a hobbyist like me
iemand wat net 'n stokperdjie soos ek is
with his electric drones that right you
Met sy elektriese dronke is dit jou reg
know I'm flying around over the trees
weet ek vlieg oor die bome rond
and safely bringing them down and if
en veilig te bring hulle en as
they crash they get stuck in the
hulle crash hulle vas in die
branches and I cry because I just lost
takke en ek huil omdat ek net verloor het
$600 in drone hardware right that's how
$ 600 in dronk hardeware , dis hoe
it goes for me but so we must have they
Dit gaan vir my, maar ons moet dit hê
must be a consumer flyer a commercial
moet ' n kommersiële reklamevlieger wees
flyer or be serious enough about it that
flyer of wees ernstig genoeg daaroor
he's using it for commercial purposes I
hy gebruik dit vir kommersiële doeleindes ek
would expect like unless you're just
sou verwag , tensy jy net is
filthy stinking rich and you own a
vuil stinkende ryk en jy besit 'n
really big expensive gas-powered drone
Baie groot, duur, gas-aangedrewe drone
not anymore but there are regulations
Nie meer nie, maar daar is regulasies
and there are laws that say that if you
en daar is wette wat sê as jy
were flying commercially there are rules
was kommersieel vlieg daar is reëls
and yes you have to be insured okay so
en ja, jy moet so goed verseker wees
if he was flying if he was flying
as hy vlieg as hy vlieg
without insurance that's an F because I
sonder versekering is dit 'n F omdat ek
don't know then you know who is liable
Weet nie, dan weet jy wie aanspreeklik is
for that who pays for that who pays for
vir wie betaal vir wie daarvoor betaal word
the damage yeah that's the question
die skade ja dit is die vraag
it'll be very interesting to see how
Dit sal baie interessant wees om te sien hoe
that one plays out anymore I'd like to
daardie een speel meer , wil ek graag
know more about who he is why obviously
weet meer oor wie hy is waarom natuurlik
they they found him yes so he fessed up
hulle het hom gevind, ja, so het hy opgekom
because the you know the other person
omdat jy die ander persoon ken
who was flying a drone and hampering
wie het 'n dronk gevlieg en gehinder
emergency services they never found them
nooddienste wat hulle nooit gevind het nie
right because a drone can be kilometers
reg omdat ' n drone kilometers kan wees
away and again
weg en weer
these are these are not your average
Dit is hierdie is nie jou gemiddelde nie
consumer drones these is right
verbruikers dronke dit is reg
these are big heavy drones that can be
dit is groot swaar drones wat kan wees
flown from kilometers away using 3d
gevlieg van kilometers weg met behulp van 3d
goggles and virtual reality yes yeah
bril en virtuele realiteit ja ja
that's true nobody how that one shapes
dit is waar niemand is hoe daardie een vorm nie
out mm-hmm all right in a shocking
uit mm-hmm goed in 'n skokkende
revelation criminals proved to be
openbaring misdadigers blyk te wees
untrustworthy Oh a new study shows that
onbetroubaar Oh 'n nuwe studie toon dat
less than half of ransomware targets who
minder as die helfte van ransomware teikens wat
pay up actually get their files back
betaal om eintlik hul lêers terug te kry
paying off ransomware demand is a great
Die aflossing van ransomware-vraag is 'n goeie
way to end up losing both your money and
manier om uiteindelik jou geld te verloor en
your files this according to a study
u lê dit volgens 'n studie
from security company cyber edge which
van sekuriteitsmaatskappy cyber rand wat
found that those hit by ransomware
gevind dat diegene wat deur ransomware getref is
infection the best bet is probably to
infeksie die beste bet is waarskynlik om
just restore from a backup the survey
herstel net van 'n rugsteun die opname
based on a poll of information security
gebaseer op 'n peiling van inligting sekuriteit
professionals found that less than half
professionele mense het bevind dat minder as die helfte
of those who pay a ransom end up getting
van diegene wat 'n losprys betaal, kry uiteindelik
their data back the report says that 55
hul data terug die verslag sê dat 55
percent of people who surveyed reported
Persentasie mense wat ondervra het, het berig
a malware infection hitting their
'n malware infeksie slaan hul
systems in 2017 Spain had the highest
stelsels in 2017 Spanje het die hoogste
rate with 80% of respondents malware
koers met 80% van die respondente se malware
followed by companies in China at 74%
gevolg deur maatskappye in China teen 74%
and Mexico at 70 1.9 percent in the u.s.
en Mexiko op 70 1,9 persent in die ons
50 3.8 percent of respondents were hit
50 3,8 persent van die respondente is getref
by ransomware while slightly under half
deur ransomware terwyl effens minder as die helfte
of those in the UK forty nine point five
van diegene in die Verenigde Koninkryk nege en veertig punt vyf
percent were hit
persent is getref
overall seventy two point four percent
algeheel twee en sewentig punt vier persent
of those who were infected with
van diegene wat besmet was
ransomware were able to get their data
ransomware kon hul data kry
back most of those however were
terug die meeste van diegene was egter
companies that simply ignored the ransom
maatskappye wat net die losprys geïgnoreer het
demands and restored their systems with
eis en herstel hul stelsels met
uninfected backup copies the study found
Onbesmette rugsteunkopieë van die studie wat gevind is
that eighty six point nine percent of
daardie tagtig ses punte nege persent van
those who refused to pay the demand
diegene wat geweier het om die vraag te betaal
ended up recovering their data of those
het uiteindelik hul data van diegene herstel
who cave to the demand and paid the
wie het die aanvraag gevra en die
ransom forty nine point four percent
losprys nege en veertig punt vier persent
said they did recover their data while
het gesê hulle het herstel van hul data, terwyl
50.6% ended up losing it anyway the
50.6% beland dit in elk geval die verlies
nutshell shocking conclusion is that
neutedop skokkende gevolgtrekking is dit
criminals don't always stay true to
misdadigers bly nie altyd waar nie
their work good to hear that so many
hulle werk goed om so baie te hoor
folks have reliable disconnected backups
mense het betroubare ontkoppelde rugsteun
yes this is one of the fears with and
ja dit is een van die vrese met en
the dangers with ransomware is that it
Die gevare met ransomware is dit
doesn't just encrypt the files on your
versper nie net die lêers op jou
server and your computers it encrypts
bediener en jou rekenaars dit enkripteer
the files on your backup that's right so
die lêers op jou rugsteun wat so is
what happens if
wat gebeur as
you don't have a backup and you don't
Jy het nie 'n rugsteun nie en jy doen nie
pay the ransom is there a third option
betaal die losprys is daar 'n derde opsie
or you don't have a backup you pay the
of jy het nie 'n rugsteun wat jy betaal nie
ransom as a last ditch effort and they
losprys as 'n laaste slootpoging en hulle
don't come through yeah
kom nie deur ja nie
like is there another way to get this
soos daar is 'n ander manier om dit te kry
data back that is a really you know my
data terug dit is regtig jy ken my
answer to that would be very iffy okay
antwoord daarop sal baie goed wees
b-but you might be surprised to know
b - maar jy sal dalk verbaas wees om te weet
that my answer would be maybe okay
dat my antwoord dalk miskien goed sal wees
perhaps perhaps there's an option
Miskien is daar dalk ' n opsie
because what happens with these with
want wat gebeur met hierdie met
these types of things ransomware and and
hierdie soort dinge ransomware en en
and things the there are often master
en dinge wat daar is, is dikwels meester
keys these are keys that the hackers
sleutels hierdie is sleutels wat die hackers
create in order to be able to recover
skep om te kan herstel
the files and once those master keys are
die lêers en sodra daardie meester sleutels is
deciphered by security engineers tools
ontsyfer deur sekuriteitsingenieurs se gereedskap
are released that help people to recover
word vrygestel wat mense help om te herstel
their files using the master key
hul lêers met behulp van die meester sleutel
okay so ESET is one of those companies
OK, so ESET is een van daardie maatskappye
that has worked really hard to release
Dit het werklik hard gewerk om vry te laat
tools to decrypt files and there are
gereedskap om lêers te ontsyfer en daar is
there are actually a number of security
daar is eintlik 'n aantal sekuriteit
research companies security like
navorsing maatskappye sekuriteit soos
anti-malware companies that have worked
anti-malware maatskappye wat gewerk het
together to create repositories of their
saam om repositories van hul te skep
tools so that people who are infected
gereedskap sodat mense wat besmet is
with particular types of ransomware
met spesifieke tipes ransomware
infections can recover their files right
infeksies kan hul lêers reg herstel
so again it's not a guaranteed you're
so weer is dit nie ' n gewaarborg dat jy dit is nie
going to get your data back if you run
gaan jou data terug kry as jy hardloop
this free program it doesn't work that
Hierdie gratis program werk dit nie
way but to know that there are people
manier om te weet dat daar mense is
and companies out there that are working
en maatskappye daar buite wat werk
hard to combat this issue is is a really
moeilik om hierdie probleem te bestry, is regtig
encouraging thing and I'll actually show
bemoedigende ding en ek sal eintlik wys
you the website it's I believe it was no
jy die webwerf dit is ek glo dit was nee
more ransom dot-org no more ransom dot
meer losprys dot-org nie meer losprys punt
org no more ransom or I must have
org nie meer losprys of ek moet hê nie
mistyped it but it didn't redirect it
het dit verkeerd gemik, maar dit het dit nie herlei nie
anyways so here we are no more ransom
anyways so hier is ons nie meer losprys nie
org and you see that there are a ton of
org en jy sien dat daar 'n ton is
folks that are involved in this you've
mense wat betrokke is by hierdie wat jy het
got you know the main associate partners
het jy die belangrikste geassosieerde vennote gekry
BitDefender Trend Micro is a big
BitDefender Trend Micro is 'n groot
I've asked we've got law enforcement
Ek het gevra ons het wetstoepassing
agencies that work with them other
agentskappe wat saam met hulle werk
partners which is where we find ESET for
vennote wat is waar ons ESET vir vind
example who've contributed some code and
voorbeeld wat ' n mate en kode bygedra het
they also distribute their own tools so
Hulle versprei hul eie gereedskap ook
here's what we do
hier is wat ons doen
so decryption tools now there's other
so dekripsie gereedskap nou daar is ander
great information here so check it out
goeie inligting hier so check dit uit
but go into decryption tools and you can
maar gaan in dekripsie gereedskap en jy kan
find all these different ransomware
vind al hierdie verskillende ransomware
decrypt errs right so these are all
ontsyfer errs reg so dit is alles
ransom ransomware viruses or malware so
losgeld ransomware virusse of malware so
if I'm for example infected with the
as ek byvoorbeeld besmet is met die
crisis ransomware there are two tools
krisis ransomware daar is twee gereedskap
one of them from Kaspersky Lab and one
een van hulle van Kaspersky Lab en een
of them from Trend Micro and these two
van hulle van Trend Micro en hierdie twee
tools are designed specifically to
gereedskap is spesifiek ontwerp om
decrypt the files that are encrypted
dekripteer die lêers wat geïnkripteer is
using that particular malware oh so if
Gebruik die spesifieke malware oh so as
you're fortunate yeah there may be a way
jy is gelukkig ja, daar kan 'n manier wees
to recover those files even if you don't
om daardie lêers te herstel selfs as jy dit nie doen nie
have a backup and even if you don't have
het ' n back-up en selfs as jy nie het nie
if you haven't been able to recover them
as jy dit nie kon herstel nie
by paying the ransom but that is not a
deur die losprys te betaal, maar dit is nie ' n
fail-safe that is not a reason to not
faal-veilige dit is nie 'n rede om nie
protect yourself that is a last-ditch
beskerm jouself wat is 'n laaste sloot
effort of security engineers to help you
poging van sekuriteitsingenieurs om jou te help
the fact is you need to have a good
Die feit is wat jy nodig het om 'n goeie te hê
backup you have to have a backup that is
Friends jy 'n back-up wat het
disconnected from anything that this
Ontkoppel van enigiets wat dit
kind of infection can touch so
Soort infeksie kan so raak
air-gapped unplugged taken home rotated
Air-Gapped Unplugged huis geneem draai
every week and never touching the
elke week en raak nooit die
network while ransomware is a thing yes
netwerk terwyl ransomware ' n ding is ja
okay
okay
researchers have found that they were
navorsers het bevind dat hulle was
able to infect robots with ransomware in
in staat is om robotte te besmet met ransomware in
the real world such attacks would be
die regte wêreld sou sulke aanvalle wees
highly damaging to businesses if robotic
baie skadelik vir besighede as robot
security isn't addressed ransomware has
Sekuriteit word nie aangespreek nie. Ransomware het
long been a headache for PC and
lankal 'n kopseer vir PC en
smartphone users but in the future it
slimfoon gebruikers maar in die toekoms dit
could be robots that stopped working
kan robots wees wat opgehou werk het
unless a ransom is paid researchers at
tensy ' n losprys aan navorsers betaal word
the security company ioactive have shown
Die sekuriteitsmaatskappy ioaktiewe het getoon
how they managed to hack the humanoid
hoe hulle daarin slaag om die humanoïde te hack
NAO robot by Softbank and infected one
NAO-robot deur Softbank en besmette een
with custom-built ransomware the
Met op maat gemaakte ransomware die
researchers said the same attack would
Navorsers het gesê dieselfde aanval sou
work on the
werk aan die
pepper robot as well after the infection
peper-robot ook na die infeksie
the robot has shown insulting the its
die robot het die siel beledig
audience and demanding to be fed Bitcoin
gehoor en veeleisend om Bitcoin gevoer te word
cryptocurrency in order to restore
cryptocurrency om te herstel
systems back to normal now while a tiny
stelsels terug na normaal nou terwyl 'n klein
robot making threats might initially
robot maak dreigemente dalk aanvanklik
sound amusing if a little bit creepy the
klink amusant as 'n bietjie snaaks die
proof-of-concept attack demonstrates the
bewys-van-konsep aanval toon die
risks associated with lack of security
risiko's wat verband hou met gebrek aan sekuriteit
and robots and how organizations that
en robots en hoe organisasies dit
employ robots could suddenly see parts
werk robots kan skielik dele sien
of their business grind to a halt should
van hul sakemuur tot stilstand kom
they become a victim of ransomware
hulle word 'n slagoffer van ransomware
Caesar sir odo CTO at i/o inactive labs
Caesar Sir odo CTO by i / o inaktiewe laboratoriums
said in order to get a business
het gesê om 'n besigheid te kry
ownership to pay a ransom to a hacker
eienaarskap om 'n losprys aan 'n hacker te betaal
you could make robots stop working and
jy kan maak robots stop werk en
because the robots are directly tied to
omdat die robots direk gekoppel is aan
production and services when they stop
produksie en dienste wanneer hulle stop
working they'll cause a financial
werk hulle sal 'n finansiële bydrae lewer
problem for the owner losing money every
probleem vir die eienaar om geld te verloor elke
second that they're not working now
Tweedens, dat hulle nou nie werk nie
taking what was learned in previous
neem wat geleer is in die vorige
studies into security vulnerabilities of
studeer in sekuriteitsprobleme van
robots researchers were able to inject
robots navorsers was in staat om te spuit
the right code in pepper and nao robots
die regte kode in peper en naobrootte
to make to take complete control of the
om te maak volle beheer van die
systems giving them the option to shut
stelsels wat hulle die opsie gee om te sluit
the robot down or modify its actions the
die robot af of verander sy aksies die
researchers said it was possible for an
Navorsers het gesê dit is moontlik vir ' n
attacker with access to the Wi-Fi
aanvaller met toegang tot die Wi-Fi
network the robot is running on to
netwerk waarop die robot aanloop
infect malicious code in into the
besmet kwaadwillige kode in die
machine unlike computers robots don't
masjien in teenstelling met rekenaars, doen nie robots nie
yet store vast amounts of vulnerable
maar stoor groot hoeveelhede kwesbare
information that the user might be
inligting wat die gebruiker mag wees
willing to pay a ransom to retrieve but
bereid om 'n losprys te betaal om te verkry maar
as companies often don't use backups to
aangesien maatskappye dikwels nie back-ups gebruik nie
resource systems from if a robot becomes
hulpbron stelsels van as 'n robot word
infected with ransomware it's also
besmet met ransomware dit is ook
impossible for the user to restore it to
Onmoontlik vir die gebruiker om dit te herstel
normal by themselves so if we have the
normaal deur hulself so as ons die
ability to have our robots hacked you
Die vermoë om ons robots te laat hack
knew it was coming guys you knew it was
het geweet dit kom ouens wat jy geweet het dit was
coming would it be done in the same way
kom sal dit op dieselfde manier gedoen word
that they could be hacking autonomous
dat hulle outonome kan hack
cars hmm like you know I'm thinking of
motors hmm soos jy weet waaraan ek dink
Wi-Fi exploits and yeah you know
Wi-Fi ontgin en ja, jy weet dit
obviously you know going to the
natuurlik weet jy dat jy na die
Hollywood side of things I'm thinking of
Hollywood kant van dinge wat ek dink van
the movie I Robot where you've got one
die fliek Ek robot waar jy een het
mainframe that's running all the
hoofraamwerk wat al die
computers if somebody found a way to
rekenaars as iemand ' n pad gevind het
hack right you know like I think I think
hack reg, jy weet soos ek dink ek dink
it was peppers running in a hospital
Dit was pepers wat in 'n hospitaal hardloop
there's a pep yeah yeah you know could
daar is 'n pep ja ja, jy weet dit
somebody hack that
iemand hack dit
to hurt people potentially yeah I guess
mense seer potensieel ja, dink ek
you know right I mean theoretically they
jy weet reg bedoel ek teoreties hulle
could and but you know they they're kind
kan en maar jy weet hulle is vriendelik
of the story says that you know your dad
van die storie sê dat jy jou pa ken
is not a problem but any device on your
is nie 'n probleem nie, maar enige toestel op jou
network is an entry point for attack
netwerk is 'n toegangspunt vir aanval
right so if a robot were an entry point
reg, so as 'n robot 'n intreepunt was
for an attack and now that robot is
vir ' n aanval en nou dat die robot is
infected that robots on the same Wi-Fi
besmet wat robots op dieselfde Wi-Fi
as your server mm-hmm and now all of a
as jou bediener mm-hmm en nou al 'n
sudden the robot can use the code to go
skielike die robot kan die kode te gebruik om te gaan
out into the server and start encrypting
uit in die bediener en begin enkripteer
files there right I mean I'm thinking of
lêers daar reg ek bedoel ek dink aan
production companies you know so
produksie maatskappye wat jy so weet
literally so many on industries yeah
letterlik so baie op nywerhede ja
they use robotics and I mean if somebody
hulle gebruik robotika en ek bedoel as iemand
hacked in there and say shut out entire
ingekap en daar uitgesluit
facility yeah I mean imagine that the
fasiliteit ja ek bedoel verbeel dat die
productivity and the financial impact of
produktiwiteit en die finansiële impak van
shutting down an automaker for one day
afsluit ' n automaker vir een dag
even or you could take it one dark step
selfs of jy kan dit een donker stap neem
further and look at military right right
Kyk verder na die militêre regs
because military is working toward using
want militêre werk aan die gebruik
robots more and more to carry heavy
robots meer en meer om swaar te dra
artillery and carry even the you know
artillerie en dra selfs die wat jy ken
this the just essentials and things like
dit is die enigste noodsaaklikhede en dinge soos
that so you know what would happen if
dat so jy weet wat sal gebeur as
their network of robots were debilitated
hul netwerk van robotte is uitgewis
by ransomware during during like during
deur ransomware gedurende gedurende soos gedurende
a war or something
'n oorlog of iets
so what you're saying is that to bring
so wat jy sê is dit om te bring
this news to full loop we go back to you
hierdie nuus tot volle lus gaan ons terug na jou toe
on musk and we should just set up on
op muskus en ons moet net opstel
Mars colony it might be the next it may
Mars kolonie dit kan die volgende wees
be necessary I know what are your
nodig wees Ek weet wat is jou
thoughts folks I mean what what risks
gedagtes mense wat ek bedoel wat dit waag
are there and is there something that
Is daar en is daar iets wat
needs to be done I think the answer is
gedoen moet word Ek dink die antwoord is
clearly yes
duidelik ja
if these robots can be exploited in this
as hierdie robotte hieruit ontgin kan word
way I can't imagine that more security
manier waarop ek nie kan dink dat meer sekuriteit
has not like I'm a little blown away
Ek hou nie daarvan dat ek 'n bietjie weggeblaas word nie
right now that pepper is vulnerable to
Op die oomblik is die peper kwesbaar vir
ransomware I how is this possible does
Ransomware Ek hoe is dit moontlik
she run Windows well you know it's it is
Sy hardloop Windows goed ken jy dit is dit
a great point because I mean we use
'n goeie punt, want ek bedoel ons gebruik
robotics to assist us on a daily basis
robotika om ons daagliks te help
and if you don't think about these
en as jy nie hieraan dink nie
things it does become a problem and you
dinge wat dit doen, word 'n probleem en jy
know with pepper being in a hospital
weet met peper in 'n hospitaal
there is the potential for storing data
daar is die potensiaal om data te stoor
of you know somebody walks in or
Van u weet iemand loop in of
stealing data well exactly yeah so you
data steel goed presies ja so jy
know somebody walks in they talk to the
weet iemand loop in hulle praat met die
robot say here my symptoms and pepper
robot sê hier my simptome en peper
does a quick triage and send you over
doen 'n vinnige triage en stuur jou oor
here send you over there you know if
hier stuur jy daarheen , weet jy of
that's what it turns into but all of
dis waaroor dit verander, maar alles
that information is stored somewhere and
daardie inligting word iewers gestoor en
then because it would have to then go to
dan, want dit sal dan moet gaan
patient files you do have a storage
pasiënt lêers wat jy het 'n stoorplek
issue and a connection there's a
probleem en 'n verbinding daar is 'n
connection obviously to the central
verbinding vanselfsprekend tot die sentrale
database yeah so I mean there's a lot of
databasis ja so ek bedoel daar is baie
potential problems that come with us and
potensiële probleme wat saam met ons en
I would hope that developers of these
Ek hoop dat ontwikkelaars van hierdie
robots are thinking about security
Robots dink aan sekuriteit
minded you know protections rather than
minded jy ken beskerming eerder as
just hey look at these cool things we
Kyk net na hierdie koel dinge
can do yeah like I'm thinking of that
kan ja, soos ek daaraan dink
about two weeks ago I think there's a
Ongeveer twee weke gelede dink ek daar is 'n
YouTube video of a robotic dog that
YouTube-video van 'n robot hond wat
opens doors
maak deure oop
yeah mazing yeah which is cool but what
ja mazing ja wat cool is, maar wat
if that dog got hacked and it was used
as daardie hond gehack en dit gebruik is
to pick locks and open doors now
om slotte en oop deure te kies
suddenly you've got a robot fro and you
skielik het jy 'n robot en jy
would just build a big strong robot that
sou net die bou van 'n groot sterk robot wat
just bashes doors down okay so Robocop I
maak net deure af oke, so Robocop I
think my concern is that more care
dink my besorgdheid is dat meer sorg
hasn't been spent on the security thing
is nie aan die sekuriteitssaak bestee nie
and we saw the same thing with
en ons sien dieselfde ding met
automobiles yes with hackable systems
motors ja met hackable stelsels
how can we be bringing out technologies
hoe kan ons tegnologie uitbring
without understanding the underlining
sonder om die onderstreep te verstaan
security how can that not be our
sekuriteit hoe kan dit nie wees ons
priority to make sure that hey if I'm
prioriteit om seker te maak dat hey as ek is
bringing out robots that are Wi-Fi
uitbring van robots wat Wi-Fi is
connected or we've heard about Bluetooth
verbind of ons het gehoor van Bluetooth
children's toys that can be hacked and
kinderspeelgoed wat gehack kan word en
compromised yeah from you know the the
Gekompromitteer ja van jou weet die
house next door and and you know these
huis langsaan en en jy weet dit
are concerns children's like baby
is bekommerd oor kinders soos baba
monitors yes being hacked because when
monitors ja word gehack omdat wanneer
we built this device we thought only
Ons het hierdie toestel gebou wat ons net gedink het
about the video quality and the stream
oor die videokwaliteit en die stroom
and did not put any work into the
en het geen werk in die land gelê nie
security how is that possible there
sekuriteit hoe is dit moontlik daar
needs to be some kind of I hate to say
moet een of ander soort wees wat ek haat om te sê
regulations no I don't want to say that
regulasies nee ek wil dit nie sê nie
but who there needs to be accountability
maar wie moet daar aanspreeklikheid wees
absolutely I think
absoluut dink ek
is what it boils down to hmm lot of
is dit wat dit neerlê om baie van te hmm
things to think about comment below let
dinge om te dink oor die kommentaar hieronder laat
us know what you think that's right
ons weet wat jy dink dit is reg
big thanks to Roy W Nash the Albuquerque
groot dankie aan Roy W Nash die Albuquerque
turkey and our community viewers for
Turkye en ons gemeenskap kykers vir
submitting stories to us this week
voorlê stories vir ons hierdie week
thanks for watching the category-five TV
dankie dat jy die kategorie vyf-televisie gekyk het
newsroom don't forget to Like and
nuuskamer vergeet nie om te hou nie
subscribe for all your tech news with a
Teken in vir al jou tegniese nuus met 'n
slight linux' bias and for more free
effense Linux se vooroordeel en vir meer gratis
content be sure to check out our website
inhoud is seker om te kyk na ons webwerf
from the category-five TV newsroom on
van die kategorie-vyf TV-nuusruimte op
jeff weston
Jeff Weston
[Music]
[Musiek]
[Applause]
[Applous]